Cada uno conoce el sabor de su propia ceniza. #ElArteDeNarrar

El canto de lo material. Sobre El arte de narrar - Jorge Monteleone http://linguagem.unisul.br/paginas/ensino/pos/linguagem/critica-cultural/0502/050207.pdf

Saer, nota y sinfonía - Julio Premat http://www.portaldeperiodicos.unisul.br/index.php/Critica_Cultural/article/view/700/655

http://www.revistaanfibia.com/ensayo/saer-disciplina-de-la-extraneza/

-¿Se identifica con alguno o varios de sus personajes?
-Con todos.
Entrevista a Juan José Saer - 1997. http://internatural.blogspot.com.ar/2012/07/juan-jose-saer-una-entrevista-inedita.html

Onetti y la novela breve: http://internatural.blogspot.com.ar/2014/08/onetti-y-la-novela-breve-juan-jose-saer.html

Parecía no ver ni mar ni cielo, sino algo dentro de sí, (...).

Ya los puertos no me bastaban: me vino hambre de alta mar.

Las ciudades disimulan el cielo.

(...) fui dejando atrás, poco a poco, mi infancia.
 
El estado natural es el aturdimiento, la somnolencia atravesada de tanto en tanto por manotazos de pánico, la neuralgia.

Imposibilidad y posesión se contagian, recíprocas, la inexistencia. #LoImborrable

Todos mis libros en ePub: Todos mis libros https://epublibre.org/autor/index/115

Carlos Tomatis en Nacidos por escrito: https://www.youtube.com/watch?v=0yegfSk1mTU

http://eternacadencia.com.ar/blog/libreria/el-cronista-accidental/item/juan-jose-saer.html

http://eternacadencia.com.ar/blog/libreria/el-libro-en-la-pizarra/item/saer-prologa-a-di-benedetto.html

http://eternacadencia.com.ar/blog/ficcion/item/al-abrigo.html

http://eternacadencia.com.ar/blog/ficcion/item/las-piramides.html

https://www.youtube.com/watch?v=6PAZT5UEBeU (Mara Teresa Gramuglio)

https://www.youtube.com/watch?v=ZpkOfOWYmM8

https://www.youtube.com/watch?v=PuD6NjpBdWA

Del incendio más colosal no queda más verdad que la ceniza. #ElEntenado

https://www.youtube.com/watch?v=xZQ3jkxYLp0

https://www.youtube.com/watch?v=ssU98bTj34s

http://www.lt10.com.ar/noticia/193336--el-ultimo-encuentro-de-saer-con-sus-lectores-santafesinos-

http://eternacadencia.com.ar/blog/contenidos-originales/colaboraciones/item/una-pequena-obra-de-arte.html

¿Cuántas manos van hacia cuántos senos verdaderos, con temblor y delicia? #SombrasSobreVidrioEsmerilado

¿Cuántos otros senos crecían lentamente en otros pechos menos gastados por el tiempo que el mío? #SombrasSobreVidrioEsmerilado

¿Usted no cree en la importancia de la fornicación, Adelina? Yo sí creo. #SombrasSobreVidrioEsmerilado

Pasaron, como venía diciendo hace un momento, veinte años: anochece. #LoImborrable

Se necesitaba gente que recolectara para los mayoristas lo que Dios había creado para ellos.

Y Dios entonces nos creó a nosotros #PapelesDeTrabajo1

Día tras día, hora tras hora, segundo a segundo, desde que, por entre sus labios ensangrentados me expelió, inacabado, a lo exterior...

...esto no para, continuo y discontinuo, a la vez, el gran flujo sin nombre, sin forma y sin dirección... #LoImborrable

...pueden llamarlo como quieran, da lo mismo... #LoImborrable

...bajo los letreros luminosos que flotan, verdes, amarillos, azules, rojos, violetas, irisando la penumbra en la altura sobre la calle...

Y encima, más que seguro, en estos tiempos, casi todos son todavía reptiles. #LoImborrable

Pocos, muy pocos, aspiran a pájaro... #LoImborrable

...aquí o allá, entre lo que repta, babea, acecha, envenena, en algún rincón oscuro, y a veces sin haberlo deseado... #LoImborrable

...por alguna causa ignorada por él mismo, alguno empieza a transformarse, a ver, con extrañeza, que le crecen plumas, un pico, alas...

...que ruidos no totalmente odiosos salen de su garganta y que puede, si quiere, dejar atrás todo eso, echarse a volar. #LoImborrable 

Desde el aire, si mira hacia abajo, puede ver de qué condición temible proviene... #LoImborrable

...cuando percibe lo que a ras del suelo, como él mismo hasta hace poco, corrompe, pica, viborea. #LoImborrable

Todo eso desgarra, mata, muere, en el susurro, el roce helado, el bisbiseo, con saña trabajosa y obtusa, sin escrúpulos... #LoImborrable

...y quizás sin odio, asumiendo, en la naturalidad y hasta en el deber ni siquiera pensado o deseado... #LoImborrable

la defensa, la multiplicación, la persistencia, el territorio de la especie reptil. #LoImborrable

¿Tomatis? ¿Carlos Tomatis? #LoImborrable

Me paro. Lo escruto. #LoImborrable

Otros, ellos, antes, podían. #LaMayor

Mojaban, despacio, en la cocina, en el atardecer, en el invierno, la galletita, sopando, y subían, después, la mano, de un solo movimiento

...a la boca, mordían y dejaban, durante un momento, la pasta azucarada sobre la punta de la lengua, para que subiese, desde ella

...de su disolución, como un relente, el recuerdo... #LaMayor

...masticaban despacio y estaban de golpe ahora, fuera de sí, en otro lugar... #LaMayor

...conservando mientras hubiese, en primer lugar, la lengua, la galletita, el té que humea, los años... #LaMayor

mojaban, en la cocina, en invierno, la galletita en la taza de té, y sabían inmediatamente, al probar, que estaban llenos, dentro de algo

...y trayendo, dentro, algo, que habían, en otros años... #LaMayor

...porque había años, dejado, fuera, en el mundo, algo, que se podía, de una u otra manera, por decir así, recuperar... #LaMayor

y que había, por lo tanto, en alguna parte, lo que llamaban o lo que creían que debía ser, ¿no es cierto?, un mundo. Y yo ahora... #LaMayor

La ebriedad, objetivo principal del consumo de vino, no debe ser mencionada, aunque es por definición la razón de ser misma del vino;

...y la ebriedad empieza ya con la primera copa, de modo que sólo los hipócritas pretenden que hay que tomar con moderación. #LaGrande

Entre el estado que procura el primer sorbo de vino y la inconsciencia final de la borrachera, no hay más que una diferencia de grado.

Desde la primera copa, el otro, o lo otro que buscamos, aflora desde dentro en el único sitio en el que razonablemente puede encontrarse...

El vino modifica, a la vez, al bebedor y al mundo. #LaGrande

La nitidez sensorial provoca, provisoria, el olvido del abismo, permitiendo que se instale, casi enseguida, la alegría, la agudeza...

con la segunda o tercera botella, la intranquilidad, la angustia, la confusión, el furor, vuelvan a tomar posesión del cuerpo y de la mente

la ebriedad otorga el don tan difícil de obtener, de ser al fin uno mismo. #LaGrande

Sobrios, estamos como expulsados de nuestra vida interior; la ebriedad nos la restituye. #LaGrande

...el alcohol es sagrado en todas las civilizaciones, salvo en la nuestra, donde, como todo el resto, se transformó en mercancía. #LaGrande

Debe ser un rasgo del cristianismo, porque en Las mil y una noches, los comerciantes en vino son siempre cristianos. #LaGrande

En vez de pretender desterrar la ebriedad del consumo del vino, habrá que admitir que en realidad existe la ebriedad sin vino... #LaGrande

...y que buscarla a través del vino constituye una búsqueda del propio ser, lo que la sobriedad por lo general oblitera. #LaGrande 

Lo más probable es que para no encontrarse con uno mismo se practique, en forma programática, la sobriedad. #LaGrande

La ebriedad natural, sin coadyuvantes tóxicos, como el vino y otras drogas, también está mal vista. #LaGrande

La locura, por ejemplo, puede ser considerada una especie de ebriedad causada por una combinación de agentes internos y exteriores. 

La mística es otra: por eso, los místicos, borrachos de la divinidad, son mal vistos en todas las religiones. #LaGrande

Pero hay una ebriedad pasajera, no tóxica, que asalta al sujeto de un modo súbito... #LaGrande

...al mundo diferente, extraño, en un estado transitorio durante el cual lo banal se enaltece, lo familiar se vuelve remoto... #LaGrande

Esta ebriedad inmotivada, que puede causar exaltación o pánico, pone en contacto con la otredad tan buscada a través del vino... #LaGrande

La búsqueda deliberada de esa otredad de lo mismo que hay en uno y en el mundo... #LaGrande

Nula saca la libreta de notas del bolsillo, depositándola sobre la mesa de trabajo... #LaGrande

y con una birome negra que retira de un cacharro, después de trazar una línea, un redondelito y otra línea sobre el renglón vacío #LaGrande

Concebir un dualismo materialista a partir de percepciones múltiples y contradictorias, en un solo individuo o en muchos... #LaGrande

...la otredad de lo mismo, como el anverso y el reverso de una lámina delgada #LaGrande

el rumor del agua, más nítido que durante el trayecto porque el motor se había detenido revelando la tranquilidad de la noche #LaPesquisa

...contribuyó sin duda a su clarividencia repentina #LaPesquisa

ha entendido por qué, a pesar de su buena voluntad, de sus esfuerzos incluso, desde que llegó de París después de tantos años de ausencia

...su lugar natal no le ha producido ninguna emoción... #LaPesquisa

porque ahora es al fin adulto, y ser adulto significa justamente haber llegado a entender que no es en la tierra natal donde se ha nacido

sino en un lugar más grande, más neutro, ni amigo ni enemigo, desconocido, al que nadie podría llamar suyo y que no estimula el afecto

...sino la extrañeza, un hogar que no es ni espacial ni geográfico, ni siquiera verbal... #LaPesquisa

...sino más bien, y hasta donde esas palabras puedan seguir significando algo, físico, químico, biológico, cósmico... #LaPesquisa

...y del que lo invisible y lo visible, desde las yemas de los dedos hasta el universo estrellado... #LaPesquisa

...y que ese conjunto que incluye hasta los bordes mismos de los irreconocible, no es en realidad su patria sino su prisión... #LaPesquisa

...abandonada y cerrada ella misma desde el exterior... #LaPesquisa

la oscuridad desmesurada que errabundea, ígnea y gélida a la vez, al abrigo no únicamente de los sentidos, sino también de la emoción...

...sino también de la emoción, de la nostalgia y del pensamiento. #LaPesquisa

El alma, como le dicen, de la que decía hace un momento parecerle a un servidor que, no cristalina, sino pantanosa... #Glosa

"el alma del Matemático" #Glosa

"el alma del Matemático", piensa Leto, sin representarse, desde luego, la palabra alma... #Glosa

..., y sin tampoco, como la mayor parte del tiempo, con nada parecido a palabras... #Glosa

"el alma del Matemático, que distingue con facilidad lo verdadero de lo falso, el bien del mal... #Glosa

...y que posee la entereza suficiente como para poner las cosas en su lugar si Tomatis echa a correr la calumnia por las calles... #Glosa

...se derrumba y deshace ante la posibilidad de una mancha en los pantalones... #Glosa

Continúan. En los pliegues de sus así llamadas almas, de las que decíamos, o decía, mejor, el que suscribe, es decir un servidor... #Glosa

...parecerles que son, no cristalinas sino pantanosas, mientras tratan de mostrarse impasibles y calmos en el exterior... #Glosa

...luchan con sentimientos que los indignan y que desearían no ver despuntar dentro de sí mismos. #Glosa

El año anterior, en mayo, Washington ha muerto de un cáncer de próstata; #Glosa

...en junio, el Gato y Elisa, que estaban viviendo juntos en la casa de Rincón desde que Elisa y Héctor se separaron... #Glosa

...han sido secuestrados por el ejército y desde entonces no se tuvo más noticias de ellos. #Glosa

Y para los mismos días, aunque se haya sabido un poco más tarde... #Glosa

Leto, Angel Leto, ¿no?, que desde hacía años vivía en la clandestinidad #Glosa

...se ha visto obligado, a causa de una emboscada tendida por la policía, a morder por fin la pastillita de veneno... #Glosa

...la pastillita de veneno que, por razones de seguridad, los jefes de su movimiento distribuyen a la tropa para que, si los sorprende... 

...si los sorprende, como dicen, el enemigo, no comprometan, durante las sesiones de tortura, el conjunto de la organización. #Glosa

 Y Leto ha mordido la pastilla. #Glosa

"El suicida insolente", piensa, mirando con disimulo al Matemático, el vértice de cuyo entrecejo atestigua una reflexión laboriosa #Glosa

...que, aunque Leto no pueda saberlo, e incluso ni siquiera le interese, es más o menos la siguiente: ¿dónde nace el instinto? #Glosa

¿pertenece al individuo o a la especie? ¿hay continuidad de individuo a individuo? #Glosa

...olvidándose de Noca, del caballo de Noca, del instinto, de las imágenes que ha construido gracias al relato de Botón en la balsa

...las otras preguntas, que martillean, continuas, en el fondo y que a veces pasan al primer plano, súbitas, y que nos acompañan
 
...las viejas preguntas que empezaron a subir con el alba africana, que resonaban en Babilonia, que se escucharon en Tebas...

...preguntas cuya respuesta es la exaltación, es la muerte, es el sufrimiento... #Glosa

¿quién puso el huevo del mundo? ¿qué son lo interno y lo exterior? #Glosa

¿qué es la repetición? ¿qué estoy haciendo aquí? #Glosa

...es decir, ¿no?, el Matemático, o algún otro, en algún otro tiempo o lugar, otra vez, aunque haya un solo, un solo... #Glosa

...que es siempre el mismo, Lugar, y sea siempre, como decíamos, de una vez y para siempre, la misma Vez. #Glosa 

Es, si se quiere, octubre, octubre o noviembre, del sesenta o del sesenta y uno, octubre tal vez, el catorce o el dieciséis... #Glosa

...o el veintidós o el veintitrés tal vez, el veintitrés de octubre de mil novecientos sesenta y uno pongamos... #QueMasDa #Glosa

Que más da.

Pero ellos los ignoran, menos por insensatez que por la concentración excesiva que les exige la marcha #Glosa

...y sobre todo porque, lo piensen o no, la calle recta que van dejando atrás, está hecha de ellos mismos, de sus vidas... #Glosa

...es inconcebible sin ellos, sin sus vidas, y a medida que ellos se desplazan va formándose con ese desplazamiento... #Glosa

...es el borde empírico del acaecer, ubicuo y móvil, que llevan consigo a donde quiera que vayan... #Glosa

...la forma que asume el mundo cuando accede a la finitud, calle, mañana, color, material y movimiento... #Glosa

...todo eso, entendámonos bien para que quede claro, más o menos, y si se quiere, mientras sigue siendo la Misma, ¿no?... #Glosa

...y en el Mismo, siempre, como decía, pero después de todo, y por encima de todo,­ qué más da! #Glosa

No es que se entienda o no a las mujeres. 

Tenemos una concepción de ellas (las mujeres), eso es todo; y esa concepción está condicionada por nuestra propia vida afectiva.

"El jugador debe apostar según se lo indica su imaginación."

"La mañana entera, con su cuerpo incluso que la atraviesa desplazándose sobre las baldosas grises, y el yo impalpable... #Glosa

"...y ubicuo que lleva adentro, desaparecen detrás de las imágenes que, ya casi definitivas, son, aunque vengan de la memoria..." #Glosa

"...y más indestructibles, podría decirse, que el aliento y la carne que las contienen." #Glosa

Que quede bien claro: el alma, como le dicen, es, pareciera, no cristalina sino pantanosa. 

"Los motivos que la inducen, en esta cuadra, a dejarse llevar, como los llaman, al juego y a la exaltación, en la siguiente..."

"...con la misma arbitrariedad, y en forma no menos imprevisible, la sumen, para usar una vez más la expresión, en una intensa melancolía."

En todo caso pareciera, ¿no?

"El que no ha visto como yo en un anochecer lluvioso de invierno una de esas ciudades perdidas de la llanura..." #LasNubes

"...cuando las primeras luces vacilantes comienzan a encenderse, y todo lo visible se iguala enterrado bajo la doble capa de la noche..."

"...y de la intemperie, quizás cree haberla experimentado alguna vez, pero no conoce de verdad la tristeza." #LasNubes

Yo me quería un poco más a mí mismo que al principio del viaje y el mundo, contra toda razón, me pareció benévolo ese día. #LasNubes

"Mi vivir había sido como expelido de mi ser."

"Tierra, cielo vacío, carne degradada y delirio, con el sol arriba, pasando, desdeñoso y periódico, por los siglos de los siglos..."

"...así se presentaba, ante mis ojos recién nacidos, esa mañana, la realidad."

"El momento presente no tiene más fundamento que su parentesco con el pasado."  #ElEntenado

"Pero ellos los ignoran, menos por insensatez que por la concentración excesiva que les exige la marcha..." #Glosa

"...y sobre todo porque, lo piensen con palabras o no, la calle recta que van dejando atrás, está hecha de ellos mismos..." #Glosa

"...es inconcebible sin ellos, sin sus vidas, y a medida que ellos se desplazan va formándose con ese desplazamiento..." #Glosa

"...es el borde empírico del acaecer, ubicuo y móvil..." #Glosa

"...que llevan consigo a donde quiera que vayan, la forma que asume el mundo cuando accede a la finitud..." #Glosa

"...calle, mañana, color, materia y movimiento..." #Glosa

–todo esto, entendámonos bien para que quede claro, más o menos, y si se quiere, mientras sigue siendo la Misma, ¿no? #Glosa

y en el Mismo, siempre, como decía, pero después de todo, y por encima de todo, ¡qué más da! #Glosa

Responso (1964)

La vuelta completa (1966)

Cicatrices (1969)

El limonero real (1974)

Nadie nada nunca (1980)

El entenado (1982)

Glosa (1985)

La ocasión (1987)

Lo imborrable (1992)

La pesquisa (1994)

Las nubes (1997)

La grande (2005)

En la zona (1960)

Palo y hueso (1965)

Unidad de lugar (1967)

La mayor (1976)

Lugar (2000)

El arte de narrar: poemas, 1960/1975 (1977)
El arte de narrar (1988)

El río sin orillas: tratado imaginario (1991)

El concepto de ficción (1997)

La narración-objeto (1999)

Trabajos (2005)

Ser polaco. Ser francés. Ser argentino. 

El caos percibido como armonía por deficiencia sensorial. Vuelo de mariposas.

Nada, salvo una voz que se cuela, a veces, desde la infancia para decir, muchas veces no era esto. #ElArteDeNarrar

Otros, ellos, antes, podían.

Ninguna vida humana es más larga que los últimos segundos de lucidez que preceden a la muerte.

En París abundan las viejecitas nobles, buguesas, pequeñoburguesas o proletarias, solteronas achicharradas o mujeres libres.

Todos los vicios son solitarios. Todos los vicios necesitan de la soledad para ser ejercidos. Asaltan en soledad.

...es, sin duda alguna, mil veces preferible que sea uno y no el mundo lo que vacila...

No tengo paz y estoy contento.

Si la sociedad fuese justa, yo también sería conservador.

Sed que no para
de una fruta
que ya es leyenda.

Lengua, sensación, afecto, pulsiones, sexualidad, de eso está hecha la patria de los hombres, a la que quieren volver.

El olor del café, denso como un abrazo.

Romeo y Julieta. Un muchacho se enamora de una chica cuyo padre pertenece a una escuela literaria opuesta del suyo #PapelesdeTrabajo2

No debiste, no, mandarme, mamá, porque se me han cerrado, desde esta mañana, las puertas, endebles, de lo conocido... #ElArteDeNarrar

Se necesitaba gente que recolectara para los mayoristas lo que Dios había creado para ellos. Y Dios entonces nos creó a nosotros.

"Yo, como Heráclito de Efeso y el general Mitre en el Paraguay, no viá dejar más que fragmentos" Washington Noriega en #Glosa.

Toda vida es un pozo de soledad que va ahondándose con los años. #ElEntenado

Por el modo de vestirse, cada uno hace de su cuerpo una ficción. #Glosa

El caos percibido como armonía por deficiencia sensorial. Vuelo de mariposas. #LaGrande

Las lenguas, "tenazas destinadas a manipular la incandescencia de lo sensible".

La casa sirve para entrar y vivir.

Como no se veía la luna, el cielo estaba lleno; había amarillas, rojizas, verdes. #ElEntenado

Uno, un viejo, se puso a cantar. Los otros lo acompañá­bamos golpeando las manos. #ElEntenado

...gracias a mi ambigüedad de imberbe, en ciertas ocasiones el comercio con esos marinos me deparó algún placer... #ElEntenado

Más de una vez, su única declaración de amor consistía en ponerme un cuchillo en la garganta. #ElEntenado

...a medida que el hambre carcome sus principios, no ve en su imaginación sino desplumado y asado al pollo del vecino. #ElEntenado

Eso en que los marinos, honestos padres de familia, piensan con repugnancia en los puertos, va pareciéndoles, cada vez más natural.

La ausencia de mujeres hace resaltar, poco a poco, la ambigüedad de sus for­mas juveniles, producto de su virilidad incompleta. #ElEntenado

A veces hubiésemos deseado, sin duda, la aparición de uno de esos monstruos marinos que llenaban la conversación en los puertos.

Todo el mundo conocido reposaba sobre nuestros recuerdos. #ElEntenado

...lentas, el vacío de una inmensa esfera azulada que de noche se volvía negra, acribillada en la altura de puntos luminosos. #ElEntenado

En ese azul monótono, la travesía duró más de tres meses. #ElEntenado

Sus convicciones rigurosas parecían sabidas de memoria y las hacía aplicar hasta en los más mínimos detalles... #ElEntenado

A veces se paraba, solo, en el puente, con la mirada fija en el horizonte vacío. #ElEntenado

...profirió una arenga breve exaltando la disciplina, el coraje, y el amor a Dios, al rey, y al trabajo. #ElEntenado

En los puertos se hablaba mucho, pero cuando el momento del embarque llegaba, eran pocos los que se presentaban. #ElEntenado

...con asombro y palpitaciones; creyéndome, como todas las criaturas, destinado a toda gloria y al abrigo de toda catástrofe...

Se hablaba de ciudades pavimentadas de oro, del paraíso sobre la tierra, de monstruos marinos que surgían súbitos del agua...

...todo se mezclaba; los chinos, los indios, un nuevo mundo, las piedras preciosas, las especias, el oro, la codicia y la fábula.

...pero lo conocido a medias, lo vislumbrado, es el lugar perfecto para hacer ondular deseo y alucinación. #ElEntenado

...en los puertos no se hablaba de otra cosa y el tema daba a veces un aire demencial a las miradas y a las conversaciones.

...lo importante era alejarme del lugar en donde estaba, hacia un punto cualquiera, hecho de intensidad y delicia, del horizonte circular.

La infancia atribuye a su propia ignorancia y torpeza la incomodidad del mundo... #ElEntenado

Ya los puertos no me bastaban: me vino hambre de alta mar. #ElEntenado

Mandadero de putas y marinos, changador, durmiendo de tanto en tanto en casa de unos parientes... #ElEntenado

Y si ahora que soy un viejo paso mis días en las ciudades, es porque en ellas la vida es horizontal... #ElEntenado

De esas costas vacías me quedó sobre todo la abundancia de cielo. #ElEntenado

Pero la ficción no solicita ser creída en tanto que verdad, sino en tanto que ficción. #ElConceptoDeFiccion

La paradoja propia de la ficción reside en que, si recurre a lo falso, lo hace para aumentar su credibilidad. #ElConceptoDeFiccion

La ficción no es, por lo tanto, una reivindicación de lo falso. #ElConceptoDeFiccion

...no se escriben ficciones para eludir, por inmadurez o irresponsabilidad, los rigores que exige el tratamiento de la "verdad".

...cuando optamos por la práctica de la ficción no lo hacemos con el propósito turbio de tergiversar la verdad... #ElConceptoDeFiccion

Podemos por lo tanto afirmar que la verdad no es necesariamente lo contrario de la ficción... #ElConceptoDeFiccion

...una proposición, por no ser ficticia, no es automáticamente verdadera. #ElConceptoDeFiccion

La poesía no es un río majestuoso y fértil sino una piedra firme en medio de la corriente que se deja pulir por el agua.

Por el solo hecho de existir todo relato es verídico. #LaPesquisa

Amanece
y ya está con los ojos abiertos
#ElLimoneroReal

Wenceslao empieza a tomar el mate que ella ha rechazado. #ElLimoneroReal

Wenceslao se para, sintiendo un ligero temblor en las piernas. #ElLimoneroReal

Leto, decía, ha bajado, hace unos segundos, del colectivo, en la esquina del bulevar... #Glosa

...atravesar a pie San Martín, la calle principal... #Glosa

Ha, entonces, bajado, no sin entrechocarse en su apuro con algunos pasajeros que trataban de subir... #Glosa

El Matemático, una cabeza más grande que él, lo alcanza y le estrecha la mano. ¿Qué se cuenta?, dice. #Glosa

"Están incontrolables desde que vieron La Dolce Vita." #Glosa

El verde de la hierba no es un mero adjetivo, sino la vivencia simultanea de los mil matices de verde percibidos y almacenados en la memoria.

El uso personal de la lengua es el jardin secreto en el que cada uno cultiva las especies de su predileccion

No hay al principio nada, nada. El río liso, dorado, sin una sola arruga, y detrás baja, polvorienta, en pleno sol, su barranca cayendo suave, medio comida por el agua, la isla...


No hay al principio nada, nada. El río liso, dorado, sin una sola arruga, y detrás baja, polvorienta, en pleno sol, su barranca cayendo suave, medio comida por el agua, la isla...


No hay al principio nada, nada. El río liso, dorado, sin una sola arruga, y detrás baja, polvorienta, en pleno sol, su barranca cayendo suave, medio comida por el agua, la isla...

