La poesía no es un río majestuoso y fértil sino una piedra firme en medio de la corriente que se deja pulir por el agua.

Amanece
y ya está con los ojos abiertos
#ElLimoneroReal

Wenceslao empieza a tomar el mate que ella ha rechazado. #ElLimoneroReal

Wenceslao se para, sintiendo un ligero temblor en las piernas. #ElLimoneroReal

Leto, decía, ha bajado, hace unos segundos, del colectivo, en la esquina del bulevar... #Glosa

...atravesar a pie San Martín, la calle principal... #Glosa

Ha, entonces, bajado, no sin entrechocarse en su apuro con algunos pasajeros que trataban de subir... #Glosa

El Matemático, una cabeza más grande que él, lo alcanza y le estrecha la mano. ¿Qué se cuenta?, dice. #Glosa

"Están incontrolables desde que vieron La Dolce Vita." #Glosa

–¿Cómo? –dice–. ¿No estuviste en el cumpleaños de Washington? #Glosa

–Yo también me lo perdí. Ese día estábamos visitando fábricas en Francfort. #Glosa

No podía tomar un jet desde Francfort para venir porque no tienen vuelos directos a Rincón... #Glosa

Pero saber no basta. El único justo es el saber que reconoce que sabemos únicamente lo que condesciende a mostrarse. #ElEntenado

Si no existiera la provocación, el relato se cristalizaría en formas estereotipadas. Y si no hay riesgo, ¿para qué escribir?

Escribir es sondear y reunir briznas o astillas de experiencia y de memoria para armar una imagen. 

El calor es sin duda la causa principal de su frugalidad, pero una especie de estoicismo que podría considerarse como deportivo... 

...producto no de una regla que aplica a su vida entera, sino del capricho del día, le da a esa estrategia física una vaga coloración moral. 

Hay esa porquería de luz de junio, mala, entrando por la vidriera. #Cicatrices

Mira pero no sé si ve. ¿Quién podría jurar que ve? Yo no. #Cicatrices

La corpulenta figura de Tomatis se llenaba de sombra por el contraste, pero una especie de nimbo luminoso bordeaba todo su contorno.

No presta la menor atención al juego, y yo ya he hecho treinta y seis carambolas y él únicamente dos. #Cicatrices

En cuanto a la sección Estado del Tiempo, ahí mi función era aproximadamente la de Dios. #Cicatrices

"Mantiénense invariables las condiciones del tiempo en ésta" #Cicatrices

—No vamos a echarte —dijo el director—. Vamos a suspenderte por cinco días. No por bondad. No queremos problemas con el sindicato.

Así que decidí inventar. Al principio me guiaba por las opiniones de los miembros de la redacción... #Cicatrices

I thought him half a lunatic, half knave,
and told him so, but friendship never ends. #Cicatrices

—Me paga un sueldo para que escriba su diario, no para que oiga sus discursos —dijo. #Cicatrices          

No debió haber ido a la fiesta. Debió haberse matado antes. Nos ha puesto en ridículo a todos. Ha sido siempre un viejo hijo de puta.

Después encendía un cigarrillo, me llenaba un vaso de ginebra con hielo en la cocina, me lo traía al patio, me desnudaba, y me sentaba...

Durante los cinco días de suspensión, en los que no salí de casa, leí La montaña mágica, que me gustó muchísimo; Luz de agosto, fabulosa.

...un libro verde que se llamaba Lolita, una verdadera mierda; #Cicatrices

Después de que mi madre me encontró desnudo en el patio, con el pito parado, ya me fue más difícil moverme tranquilo en la casa;

Marzo y abril fueron un infierno. Mi madre estaba hecha una pantera. #Cicatrices

Una tarde me pegó porque le dije, de la manera más suave posible, que no me gustaba que atendiera al lechero en bikini. #Cicatrices

Cuando vi la manchita de sangre sobre su brazo blanco y redondo la solté y dejé que me pegara hasta cansarse. #Cicatrices

—¿Quién es? —pregunta mi madre, como si en la casa estuviesen viviendo cincuenta personas. #Cicatrices

—Tampoco yo nunca he visto muy bien que digamos que mi madre me reciba poco menos que en pelotas. #Cicatrices

...la tiré sobre la cama, me saqué el cinto y hasta que no empezó a llorar a gritos no dejé de pegarle.  #Cicatrices

Vi que tenía vello en las sienes y en las muñecas y me pregunté si desnuda no sería demasiado peluda. #Cicatrices

...y en cuanto a la Negra la idea de acostarme en la oscuridad con una mona peluda me hacía estremecer de terror. #Cicatrices

Me vuelvo loco cuando veo una mujer con pantalones. #Cicatrices

Todo su cuerpo era delgado, apretado, salvo ese culito sensacional. #Cicatrices

—Nos hemos desnudado y nos hemos metido en la cama —dijo la voz de Pupé—. ¿Y qué hemos ganado con eso? #Cicatrices

Pisé algo blando y me incliné; eran unos calzones, pequeñísimos y negros. #Cicatrices

—De modo que le has dado una paliza a tu madre —dice Tomatis.
—Exactamente —digo yo.
#Cicatrices

...me espanté pensando que íbamos a tener que comer otra vez el asqueroso potaje de arvejas en latas y cebolla... #Cicatrices

—Está enojado porque me dijiste que te había pedido que te quedaras con él, anoche —dijo. #Cicatrices

Salvaron su vida por un pelo, porque yo no llevaba encima una pistola cuarenta y cinco y media docena de balas dumdum. #Cicatrices

El chofer, sin frenar ni nada, asomó la cara por la ventanilla y me gritó: "¿No ves que voy ocupado, pastenaca?" #Cicatrices

—Me he visto a mí mismo dos veces por la calle —le dije. #Cicatrices

Registré mentalmente la dirección de la casa porque pensé que al vampiro de Dusseldorf podría interesarle... #Cicatrices

—Desgraciadamente, todo el mundo tiene sentimientos —dijo—. Por lo tanto todo el mundo hace literatura. #Cicatrices

—Escribe con el pito —dije yo—. Moja el pito en el tintero y escribe.
—Ha de tener trazos gruesos, su caligrafía —dijo Tomatis. #Cicatrices

Fui a una librería y compré tres libros: La conducta sexual de la mujer, Técnicas sexuales modernas y El homosexual en el mundo moderno.

Los ojos parecían cubiertos por una pátina de un material transparente, una especie de laca sin brillo que los opacaba... #Cicatrices

Comenzó a sacudir lentamente la cabeza.
—Los pedazos —dijo—. No se pueden juntar. 
#Cicatrices

...estaba el cuerpo del tipo, boca abajo, y tan encogido que parecía un enano, las baldosas amarillas estaban manchadas de sangre.

Estaba oscureciendo. Era un crepúsculo azulado, sin sol. Me despedí del secretario y me fui al bar de la galería. #Cicatrices

Mi madre vio mis vómitos en el piso y salió, regresando con un trapo y un balde de agua. Se inclinó y limpió las manchas. #Cicatrices

—Vengo a escuchar tus últimas palabras y a convencerte para que me incluyas en tu testamento —dijo Tomatis. #Cicatrices

—Es un regalo —dijo.
Lo abrí. Era una edición barata de Tonto Kroeger, de Thomas Mann. #Cicatrices

Me leyó durante una hora. Después dejó el libro y dijo que estaba cansada y que se iba. #Cicatrices

—Gloria está enamorada de mí, y me permite cualquier cosa —dijo Tomatis—. Por otra parte, no es mejor que yo, ni que nadie. #Cicatrices

—Tengo hambre —dije.
—Hay queso en la heladera —dijo mi madre.
—Hambre de comida. Comida caliente, como Dios manda—dije yo.
#Cicatrices

Estaban los dos desnudos sobre la cama, Tomatis y mamá. El vestido amarillo de mamá estaba en el suelo hecho una pelota. #Cicatrices

Las llamas suben más y más y se multiplican. Producen un sonido seco. #ElLimoneroReal

Amanece y ya está con los ojos abiertos. #ElLimoneroReal

No hay, al principio, nada. Nada. #NadieNadaNunca

"Desde mi punto de vista, París es la periferia de Santa Fe o de Colastiné Norte" #PapelesDeTrabajo2

"No tengo casi ningún amigo en Francia, pero no sé si los amigos son necesarios" #PapelesDeTrabajo2

"En mi provincia -dice Garay López- los pasos de un hombre siempre lo llevan instintivamente hacia el río". #LaOcasión

Aunque la verdad es lo contrario de la mentira, la ficción no es lo contrario de la verdad.

García Márquez es una playa tropical en la que no hay mar, pero a la que le faltan también arena, sol y cocoteros.

Quería ser escritor y, por culpa de sus libros, sólo llegó a ser millonario.

Falsos buenos escritores: Saramago, Nabokov, Graham Greene, Paul Auster, etc...

El paraíso recuperado.

Si me juzgo en relación con todos los imbéciles de quienes se habla en los diarios y en la televisión, soy sin duda mejor que todos ellos...

...si me juzgo en relación con los verdaderos escritores, soy sin duda uno de los peores.

