El alma, como le dicen, de la que decía hace un momento parecerle a un servidor que, no cristalina, sino pantanosa... #Glosa

"el alma del Matemático" #Glosa

"el alma del Matemático", piensa Leto, sin representarse, desde luego, la palabra alma... #Glosa

..., y sin tampoco, como la mayor parte del tiempo, con nada parecido a palabras... #Glosa

"el alma del Matemático, que distingue con facilidad lo verdadero de lo falso, el bien del mal... #Glosa

...y que posee la entereza suficiente como para poner las cosas en su lugar si Tomatis echa a correr la calumnia por las calles... #Glosa

...se derrumba y deshace ante la posibilidad de una mancha en los pantalones... #Glosa

Continúan. En los pliegues de sus así llamadas almas, de las que decíamos, o decía, mejor, el que suscribe, es decir un servidor... #Glosa

...parecerles que son, no cristalinas sino pantanosas, mientras tratan de mostrarse impasibles y calmos en el exterior... #Glosa

...luchan con sentimientos que los indignan y que desearían no ver despuntar dentro de sí mismos. #Glosa

El año anterior, en mayo, Washington ha muerto de un cáncer de próstata; #Glosa

...en junio, el Gato y Elisa, que estaban viviendo juntos en la casa de Rincón desde que Elisa y Héctor se separaron... #Glosa

...han sido secuestrados por el ejército y desde entonces no se tuvo más noticias de ellos. #Glosa

Y para los mismos días, aunque se haya sabido un poco más tarde... #Glosa

Leto, Angel Leto, ¿no?, que desde hacía años vivía en la clandestinidad #Glosa

...se ha visto obligado, a causa de una emboscada tendida por la policía, a morder por fin la pastillita de veneno... #Glosa

...la pastillita de veneno que, por razones de seguridad, los jefes de su movimiento distribuyen a la tropa para que, si los sorprende... 

...si los sorprende, como dicen, el enemigo, no comprometan, durante las sesiones de tortura, el conjunto de la organización. #Glosa

 Y Leto ha mordido la pastilla. #Glosa

"El suicida insolente", piensa, mirando con disimulo al Matemático, el vértice de cuyo entrecejo atestigua una reflexión laboriosa #Glosa

...que, aunque Leto no pueda saberlo, e incluso ni siquiera le interese, es más o menos la siguiente: ¿dónde nace el instinto? #Glosa

¿pertenece al individuo o a la especie? ¿hay continuidad de individuo a individuo? #Glosa

...olvidándose de Noca, del caballo de Noca, del instinto, de las imágenes que ha construido gracias al relato de Botón en la balsa #Glosa

 ...las otras preguntas, que martillean, continuas, en el fondo y que a veces pasan al primer plano, súbitas, y que nos acompañan... #Glosa
 
...las viejas preguntas que empezaron a subir con el alba africana, que resonaban en Babilonia, que se escucharon en Tebas... #Glosa

...preguntas cuya respuesta es la exaltación, es la muerte, es el sufrimiento... #Glosa

¿quién puso el huevo del mundo? ¿qué son lo interno y lo exterior? #Glosa

¿qué es la repetición? ¿qué estoy haciendo aquí? #Glosa

...es decir, ¿no?, el Matemático, o algún otro, en algún otro tiempo o lugar, otra vez, aunque haya un solo, un solo... #Glosa

...que es siempre el mismo, Lugar, y sea siempre, como decíamos, de una vez y para siempre, la misma Vez. #Glosa 

Es, si se quiere, octubre, octubre o noviembre, del sesenta o del sesenta y uno, octubre tal vez, el catorce o el dieciséis... #Glosa

...o el veintidós o el veintitrés tal vez, el veintitrés de octubre de mil novecientos sesenta y uno pongamos... #QueMasDa #Glosa

Que más da.

Pero ellos los ignoran, menos por insensatez que por la concentración excesiva que les exige la marcha #Glosa

...y sobre todo porque, lo piensen o no, la calle recta que van dejando atrás, está hecha de ellos mismos, de sus vidas... #Glosa

...es inconcebible sin ellos, sin sus vidas, y a medida que ellos se desplazan va formándose con ese desplazamiento... #Glosa

...es el borde empírico del acaecer, ubicuo y móvil, que llevan consigo a donde quiera que vayan... #Glosa

...la forma que asume el mundo cuando accede a la finitud, calle, mañana, color, material y movimiento... #Glosa

...todo eso, entendámonos bien para que quede claro, más o menos, y si se quiere, mientras sigue siendo la Misma, ¿no?... #Glosa

...y en el Mismo, siempre, como decía, pero después de todo, y por encima de todo,­ qué más da! #Glosa

No es que se entienda o no a las mujeres. 

Tenemos una concepción de ellas (las mujeres), eso es todo; y esa concepción está condicionada por nuestra propia vida afectiva.

"El jugador debe apostar según se lo indica su imaginación."

"La mañana entera, con su cuerpo incluso que la atraviesa desplazándose sobre las baldosas grises, y el yo impalpable... #Glosa

"...y ubicuo que lleva adentro, desaparecen detrás de las imágenes que, ya casi definitivas, son, aunque vengan de la memoria..." #Glosa

"...y más indestructibles, podría decirse, que el aliento y la carne que las contienen." #Glosa

Que quede bien claro: el alma, como le dicen, es, pareciera, no cristalina sino pantanosa. 

"Los motivos que la inducen, en esta cuadra, a dejarse llevar, como los llaman, al juego y a la exaltación, en la siguiente..."

"...con la misma arbitrariedad, y en forma no menos imprevisible, la sumen, para usar una vez más la expresión, en una intensa melancolía."

En todo caso pareciera, ¿no?

"El que no ha visto como yo en un anochecer lluvioso de invierno una de esas ciudades perdidas de la llanura..." #LasNubes

"...cuando las primeras luces vacilantes comienzan a encenderse, y todo lo visible se iguala enterrado bajo la doble capa de la noche..."

"...y de la intemperie, quizás cree haberla experimentado alguna vez, pero no conoce de verdad la tristeza." #LasNubes

Yo me quería un poco más a mí mismo que al principio del viaje y el mundo, contra toda razón, me pareció benévolo ese día. #LasNubes

"Mi vivir había sido como expelido de mi ser."

"Tierra, cielo vacío, carne degradada y delirio, con el sol arriba, pasando, desdeñoso y periódico, por los siglos de los siglos..."

"...así se presentaba, ante mis ojos recién nacidos, esa mañana, la realidad."

"El momento presente no tiene más fundamento que su parentesco con el pasado."  #ElEntenado

"Pero ellos los ignoran, menos por insensatez que por la concentración excesiva que les exige la marcha..." #Glosa

"...y sobre todo porque, lo piensen con palabras o no, la calle recta que van dejando atrás, está hecha de ellos mismos..." #Glosa

"...es inconcebible sin ellos, sin sus vidas, y a medida que ellos se desplazan va formándose con ese desplazamiento..." #Glosa

"...es el borde empírico del acaecer, ubicuo y móvil..." #Glosa

"...que llevan consigo a donde quiera que vayan, la forma que asume el mundo cuando accede a la finitud..." #Glosa

"...calle, mañana, color, materia y movimiento..." #Glosa

–todo esto, entendámonos bien para que quede claro, más o menos, y si se quiere, mientras sigue siendo la Misma, ¿no? #Glosa

y en el Mismo, siempre, como decía, pero después de todo, y por encima de todo, ¡qué más da! #Glosa

Responso (1964)

La vuelta completa (1966)

Cicatrices (1969)

El limonero real (1974)

Nadie nada nunca (1980)

El entenado (1982)

Glosa (1985)

La ocasión (1987)

Lo imborrable (1992)

La pesquisa (1994)

Las nubes (1997)

La grande (2005)

En la zona (1960)

Palo y hueso (1965)

Unidad de lugar (1967)

La mayor (1976)

Lugar (2000)

El arte de narrar: poemas, 1960/1975 (1977)
El arte de narrar (1988)

El río sin orillas: tratado imaginario (1991)

El concepto de ficción (1997)

La narración-objeto (1999)

Trabajos (2005)

Ser polaco. Ser francés. Ser argentino. 

El caos percibido como armonía por deficiencia sensorial. Vuelo de mariposas.

Nada, salvo una voz que se cuela, a veces, desde la infancia para decir, muchas veces no era esto. #ElArteDeNarrar

Otros, ellos, antes, podían.

Ninguna vida humana es más larga que los últimos segundos de lucidez que preceden a la muerte.

En París abundan las viejecitas nobles, buguesas, pequeñoburguesas o proletarias, solteronas achicharradas o mujeres libres.

Todos los vicios son solitarios. Todos los vicios necesitan de la soledad para ser ejercidos. Asaltan en soledad.

...es, sin duda alguna, mil veces preferible que sea uno y no el mundo lo que vacila...

No tengo paz y estoy contento.

Si la sociedad fuese justa, yo también sería conservador.

Sed que no para
de una fruta
que ya es leyenda.

Lengua, sensación, afecto, pulsiones, sexualidad, de eso está hecha la patria de los hombres, a la que quieren volver.

El olor del café, denso como un abrazo.

Romeo y Julieta. Un muchacho se enamora de una chica cuyo padre pertenece a una escuela literaria opuesta del suyo #PapelesdeTrabajo2

No debiste, no, mandarme, mamá, porque se me han cerrado, desde esta mañana, las puertas, endebles, de lo conocido... #ElArteDeNarrar

Se necesitaba gente que recolectara para los mayoristas lo que Dios había creado para ellos. Y Dios entonces nos creó a nosotros #PapelesDeTrabajo1

"Yo, como Heráclito de Efeso y el general Mitre en el Paraguay, no viá dejar más que fragmentos" Washington Noriega en #Glosa.

Toda vida es un pozo de soledad que va ahondándose con los años. #ElEntenado

Por el modo de vestirse, cada uno hace de su cuerpo una ficción. #Glosa

El caos percibido como armonía por deficiencia sensorial. Vuelo de mariposas. #LaGrande

Las lenguas, "tenazas destinadas a manipular la incandescencia de lo sensible".

La casa sirve para entrar y vivir.

Como no se veía la luna, el cielo estaba lleno; había amarillas, rojizas, verdes. #ElEntenado

Uno, un viejo, se puso a cantar. Los otros lo acompañá­bamos golpeando las manos. #ElEntenado

...gracias a mi ambigüedad de imberbe, en ciertas ocasiones el comercio con esos marinos me deparó algún placer... #ElEntenado

Más de una vez, su única declaración de amor consistía en ponerme un cuchillo en la garganta. #ElEntenado

...a medida que el hambre carcome sus principios, no ve en su imaginación sino desplumado y asado al pollo del vecino. #ElEntenado

Eso en que los marinos, honestos padres de familia, piensan con repugnancia en los puertos, va pareciéndoles, cada vez más natural.

La ausencia de mujeres hace resaltar, poco a poco, la ambigüedad de sus for­mas juveniles, producto de su virilidad incompleta. #ElEntenado

A veces hubiésemos deseado, sin duda, la aparición de uno de esos monstruos marinos que llenaban la conversación en los puertos.

Todo el mundo conocido reposaba sobre nuestros recuerdos. #ElEntenado

...lentas, el vacío de una inmensa esfera azulada que de noche se volvía negra, acribillada en la altura de puntos luminosos. #ElEntenado

En ese azul monótono, la travesía duró más de tres meses. #ElEntenado

Sus convicciones rigurosas parecían sabidas de memoria y las hacía aplicar hasta en los más mínimos detalles... #ElEntenado

A veces se paraba, solo, en el puente, con la mirada fija en el horizonte vacío. #ElEntenado

...profirió una arenga breve exaltando la disciplina, el coraje, y el amor a Dios, al rey, y al trabajo. #ElEntenado

En los puertos se hablaba mucho, pero cuando el momento del embarque llegaba, eran pocos los que se presentaban. #ElEntenado

...con asombro y palpitaciones; creyéndome, como todas las criaturas, destinado a toda gloria y al abrigo de toda catástrofe...

Se hablaba de ciudades pavimentadas de oro, del paraíso sobre la tierra, de monstruos marinos que surgían súbitos del agua...

...todo se mezclaba; los chinos, los indios, un nuevo mundo, las piedras preciosas, las especias, el oro, la codicia y la fábula.

...pero lo conocido a medias, lo vislumbrado, es el lugar perfecto para hacer ondular deseo y alucinación. #ElEntenado

...en los puertos no se hablaba de otra cosa y el tema daba a veces un aire demencial a las miradas y a las conversaciones.

...lo importante era alejarme del lugar en donde estaba, hacia un punto cualquiera, hecho de intensidad y delicia, del horizonte circular.

La infancia atribuye a su propia ignorancia y torpeza la incomodidad del mundo... #ElEntenado

Ya los puertos no me bastaban: me vino hambre de alta mar. #ElEntenado

Mandadero de putas y marinos, changador, durmiendo de tanto en tanto en casa de unos parientes... #ElEntenado

Y si ahora que soy un viejo paso mis días en las ciudades, es porque en ellas la vida es horizontal... #ElEntenado

De esas costas vacías me quedó sobre todo la abundancia de cielo. #ElEntenado

Pero la ficción no solicita ser creída en tanto que verdad, sino en tanto que ficción. #ElConceptoDeFiccion

La paradoja propia de la ficción reside en que, si recurre a lo falso, lo hace para aumentar su credibilidad. #ElConceptoDeFiccion

La ficción no es, por lo tanto, una reivindicación de lo falso. #ElConceptoDeFiccion

...no se escriben ficciones para eludir, por inmadurez o irresponsabilidad, los rigores que exige el tratamiento de la "verdad". #ElConceptoDeFiccion

...cuando optamos por la práctica de la ficción no lo hacemos con el propósito turbio de tergiversar la verdad... #ElConceptoDeFiccion

Podemos por lo tanto afirmar que la verdad no es necesariamente lo contrario de la ficción... #ElConceptoDeFiccion

...una proposición, por no ser ficticia, no es automáticamente verdadera. #ElConceptoDeFiccion

La poesía no es un río majestuoso y fértil sino una piedra firme en medio de la corriente que se deja pulir por el agua.

Por el solo hecho de existir todo relato es verídico. #LaPesquisa

Amanece
y ya está con los ojos abiertos
#ElLimoneroReal

Wenceslao empieza a tomar el mate que ella ha rechazado. #ElLimoneroReal

Wenceslao se para, sintiendo un ligero temblor en las piernas. #ElLimoneroReal

Leto, decía, ha bajado, hace unos segundos, del colectivo, en la esquina del bulevar... #Glosa

...atravesar a pie San Martín, la calle principal... #Glosa

Ha, entonces, bajado, no sin entrechocarse en su apuro con algunos pasajeros que trataban de subir... #Glosa

El Matemático, una cabeza más grande que él, lo alcanza y le estrecha la mano. ¿Qué se cuenta?, dice. #Glosa

"Están incontrolables desde que vieron La Dolce Vita." #Glosa

–¿Cómo? –dice–. ¿No estuviste en el cumpleaños de Washington? #Glosa

–Yo también me lo perdí. Ese día estábamos visitando fábricas en Francfort. #Glosa

No podía tomar un jet desde Francfort para venir porque no tienen vuelos directos a Rincón... #Glosa

Pero saber no basta. El único justo es el saber que reconoce que sabemos únicamente lo que condesciende a mostrarse. #ElEntenado

Si no existiera la provocación, el relato se cristalizaría en formas estereotipadas. Y si no hay riesgo, ¿para qué escribir?

Escribir es sondear y reunir briznas o astillas de experiencia y de memoria para armar una imagen. 

El calor es sin duda la causa principal de su frugalidad, pero una especie de estoicismo que podría considerarse como deportivo... 

...producto no de una regla que aplica a su vida entera, sino del capricho del día, le da a esa estrategia física una vaga coloración moral. 

Hay esa porquería de luz de junio, mala, entrando por la vidriera. #Cicatrices

Mira pero no sé si ve. ¿Quién podría jurar que ve? Yo no. #Cicatrices

La corpulenta figura de Tomatis se llenaba de sombra por el contraste, pero una especie de nimbo luminoso bordeaba todo su contorno.

No presta la menor atención al juego, y yo ya he hecho treinta y seis carambolas y él únicamente dos. #Cicatrices

En cuanto a la sección Estado del Tiempo, ahí mi función era aproximadamente la de Dios. #Cicatrices

"Mantiénense invariables las condiciones del tiempo en ésta" #Cicatrices

—No vamos a echarte —dijo el director—. Vamos a suspenderte por cinco días. No por bondad. No queremos problemas con el sindicato.

Así que decidí inventar. Al principio me guiaba por las opiniones de los miembros de la redacción... #Cicatrices

I thought him half a lunatic, half knave,
and told him so, but friendship never ends. #Cicatrices

—Me paga un sueldo para que escriba su diario, no para que oiga sus discursos —dijo. #Cicatrices          

No debió haber ido a la fiesta. Debió haberse matado antes. Nos ha puesto en ridículo a todos. Ha sido siempre un viejo hijo de puta.

Después encendía un cigarrillo, me llenaba un vaso de ginebra con hielo en la cocina, me lo traía al patio, me desnudaba, y me sentaba...

Durante los cinco días de suspensión, en los que no salí de casa, leí La montaña mágica, que me gustó muchísimo; Luz de agosto, fabulosa.

...un libro verde que se llamaba Lolita, una verdadera mierda; #Cicatrices

Después de que mi madre me encontró desnudo en el patio, con el pito parado, ya me fue más difícil moverme tranquilo en la casa;

Marzo y abril fueron un infierno. Mi madre estaba hecha una pantera. #Cicatrices

Una tarde me pegó porque le dije, de la manera más suave posible, que no me gustaba que atendiera al lechero en bikini. #Cicatrices

Cuando vi la manchita de sangre sobre su brazo blanco y redondo la solté y dejé que me pegara hasta cansarse. #Cicatrices

—¿Quién es? —pregunta mi madre, como si en la casa estuviesen viviendo cincuenta personas. #Cicatrices

—Tampoco yo nunca he visto muy bien que digamos que mi madre me reciba poco menos que en pelotas. #Cicatrices

...la tiré sobre la cama, me saqué el cinto y hasta que no empezó a llorar a gritos no dejé de pegarle.  #Cicatrices

Vi que tenía vello en las sienes y en las muñecas y me pregunté si desnuda no sería demasiado peluda. #Cicatrices

...y en cuanto a la Negra la idea de acostarme en la oscuridad con una mona peluda me hacía estremecer de terror. #Cicatrices

Me vuelvo loco cuando veo una mujer con pantalones. #Cicatrices

Todo su cuerpo era delgado, apretado, salvo ese culito sensacional. #Cicatrices

—Nos hemos desnudado y nos hemos metido en la cama —dijo la voz de Pupé—. ¿Y qué hemos ganado con eso? #Cicatrices

Pisé algo blando y me incliné; eran unos calzones, pequeñísimos y negros. #Cicatrices

—De modo que le has dado una paliza a tu madre —dice Tomatis.
—Exactamente —digo yo.
#Cicatrices

...me espanté pensando que íbamos a tener que comer otra vez el asqueroso potaje de arvejas en latas y cebolla... #Cicatrices

—Está enojado porque me dijiste que te había pedido que te quedaras con él, anoche —dijo. #Cicatrices

Salvaron su vida por un pelo, porque yo no llevaba encima una pistola cuarenta y cinco y media docena de balas dumdum. #Cicatrices

El chofer, sin frenar ni nada, asomó la cara por la ventanilla y me gritó: "¿No ves que voy ocupado, pastenaca?" #Cicatrices

—Me he visto a mí mismo dos veces por la calle —le dije. #Cicatrices

Registré mentalmente la dirección de la casa porque pensé que al vampiro de Dusseldorf podría interesarle... #Cicatrices

—Desgraciadamente, todo el mundo tiene sentimientos —dijo—. Por lo tanto todo el mundo hace literatura. #Cicatrices

—Escribe con el pito —dije yo—. Moja el pito en el tintero y escribe.
—Ha de tener trazos gruesos, su caligrafía —dijo Tomatis. #Cicatrices

Fui a una librería y compré tres libros: La conducta sexual de la mujer, Técnicas sexuales modernas y El homosexual en el mundo moderno.

Los ojos parecían cubiertos por una pátina de un material transparente, una especie de laca sin brillo que los opacaba... #Cicatrices

Comenzó a sacudir lentamente la cabeza.
—Los pedazos —dijo—. No se pueden juntar. 
#Cicatrices

...estaba el cuerpo del tipo, boca abajo, y tan encogido que parecía un enano, las baldosas amarillas estaban manchadas de sangre.

Estaba oscureciendo. Era un crepúsculo azulado, sin sol. Me despedí del secretario y me fui al bar de la galería. #Cicatrices

Mi madre vio mis vómitos en el piso y salió, regresando con un trapo y un balde de agua. Se inclinó y limpió las manchas. #Cicatrices

—Vengo a escuchar tus últimas palabras y a convencerte para que me incluyas en tu testamento —dijo Tomatis. #Cicatrices

—Es un regalo —dijo.
Lo abrí. Era una edición barata de Tonto Kroeger, de Thomas Mann. #Cicatrices

Me leyó durante una hora. Después dejó el libro y dijo que estaba cansada y que se iba. #Cicatrices

—Gloria está enamorada de mí, y me permite cualquier cosa —dijo Tomatis—. Por otra parte, no es mejor que yo, ni que nadie. #Cicatrices

—Tengo hambre —dije.
—Hay queso en la heladera —dijo mi madre.
—Hambre de comida. Comida caliente, como Dios manda—dije yo.
#Cicatrices

Estaban los dos desnudos sobre la cama, Tomatis y mamá. El vestido amarillo de mamá estaba en el suelo hecho una pelota. #Cicatrices

Las llamas suben más y más y se multiplican. Producen un sonido seco. #ElLimoneroReal

Amanece y ya está con los ojos abiertos. #ElLimoneroReal

No hay, al principio, nada. Nada. #NadieNadaNunca

"Desde mi punto de vista, París es la periferia de Santa Fe o de Colastiné Norte" #PapelesDeTrabajo2

"No tengo casi ningún amigo en Francia, pero no sé si los amigos son necesarios" #PapelesDeTrabajo2

"En mi provincia -dice Garay López- los pasos de un hombre siempre lo llevan instintivamente hacia el río". #LaOcasión

Aunque la verdad es lo contrario de la mentira, la ficción no es lo contrario de la verdad.

García Márquez es una playa tropical en la que no hay mar, pero a la que le faltan también arena, sol y cocoteros.

Quería ser escritor y, por culpa de sus libros, sólo llegó a ser millonario.

Falsos buenos escritores: Saramago, Nabokov, Graham Greene, Paul Auster, etc...

El paraíso recuperado.

Si me juzgo en relación con todos los imbéciles de quienes se habla en los diarios y en la televisión, soy sin duda mejor que todos ellos...

...si me juzgo en relación con los verdaderos escritores, soy sin duda uno de los peores.

